# 目次
- [ROSの概要](#ROSの概要)  
- [ROSの環境構築](#ROSの環境構築)  
- [ROSの動作確認](#ROSの動作確認)  
- [公開パッケージを用いた画像処理](#公開パッケージを用いた画像処理)

# ROSの概要
## 歴史
- 2010年、アメリカのWillow Garageが開発した。源流はStanfordのAI Lab（STAIR）で、2018年現在はOSRFが管理している。
- ハードを中心としたロボット指向プログラミングだったのが、ソフトを中心としたモジュール指向プログラミングに変わってきた。
    - ハードに依存しないソフトを開発する必要が出てきた。
- ロボットの開発がソフト中心になってきた。
    - 汎用性、再利用性、移植性などが求められるようになってきた。
- オープンソースの研究開発により、どんどん機能が洗練されていく。
    - ただし、アクティブユーザー数に依存する。
    - 短時間＆ローコストで機能を開発できる。
- 2011年頃はRTMとROSがバチバチしていた。
    - RTMの方がWindowsに対応しているなど、システムとしては優れていたが、ユーザー数はROSの方が多かった。
- ROSの基本は「プロセス間通信のためのライブラリー」と「プログラムのビルドシステム」の2つである。
    - OSとアプリの間にあるミドルウェアの位置付けになる。
    - ソフトから見ると、ドライバーやジョブ管理などのOSの一部として機能しているように見える。
- 2018年現在では、圧倒的にROSが有利な状況となっている。

### 補足
- ROSと同じようなソフトウェアとして、YARP（ヤープ）というロボットを制御するための枠組みもある。イタリアで開発された。
- 2019年4月にNVIDIAがIsaac（アイザック）を提供し始めた。
    - AI研究者がロボットを研究しやすくするためのツールボックス

## 利点
- 最先端のツール群を利用できる。
- 分散型システムを構築できる。
    - 機能を最小単位に分割し、再利用性を高める。
    - バグがシステム全体に影響しないという耐故障性も確保しやすい。
- 複数の言語に対応している。
    - 実際にはC++＆Pythonかな？

## 欠点
- デフォルトの設定では、リアルタイム処理ができない。
- 親（roscore）との通信が切れるとダウンするので危ない。
 - トヨタもシステムダウンを想定してHSRを設計している。
- 画像や点群を高速に遣り取りすることも難しい。

## ROS and others

　|
---|
Player|
YARP|
Orocos|
CARMEN|
Orca|
Microsoft Robotics Studio|

[トップへ](#)

# ROSの環境構築
## Ubuntuの用意
- ROSの演習を行うため、Ubuntu 18.04（Bionic Beaver）が使用できるコンピューターを1人1台用意する。
- 可能であれば、VirtualBoxなどの仮想環境でなく、ネイティブ環境にインストールする。（＝マルチブート環境を構築する。）
- 難しい場合は仮想環境にインストールする。本演習はVirtualBoxでも動作しますが、研究レベルのシミュレーションは動作しません。




[トップへ](#)



# 公開パッケージを用いた画像処理
## USBカメラの利用方法
ROSパッケージ「usb_cam」で画像を取得し、別のROSパッケージ「image_view」で画像を表示する。

内蔵カメラが搭載されていないコンピューターの場合は、外付けカメラ（USBカメラ）を接続する。（VirtualBoxを使用している場合は、カメラが使用できるようにDevicesでUSB（Webcams）にチェックを入れる。）

ターミナルで下記のコマンドを実行し、/dev/video0が存在することを確認する。カメラが２つある場合は/dev/video1も存在する。  
```
$ ls /dev/video*
```  
usb_camのデフォルトのピクセルフォーマットはmjpegなので、v4l2-ctlで設定を確認・変更しておく。

ターミナルを3つ利用する。

１つ目  
```
$ roscore
```

２つ目  
```
$ rosrun usb_cam usb_cam_node
```

３つ目  
```
$ rosrun image_view image_view image:=/usb_cam/image_raw
```  
ウィンドウが1つ表示されればOKです。

---  
※Melodicではcv_cameraが正常に動作しなかった。←Segmentation fault (core dumped)  

2つ目  
```
$ rosrun cv_camera cv_camera_node
```  
3つ目  
```
$ rosrun image_view image_view image:=/cv_camera/image_raw
```  
---  
※uvc_cameraはMelodicに対応していないらしい。

