# roslaunchの利用
## ROSパッケージの利用方法
- 毎回、複数のターミナルを開くのは面倒なので、ここからはROSコマンド「roslaunch」を使用します。
- roslaunchコマンドでlaunchファイルを実行すると、複数のROSノードを1つのターミナルで起動することができます。
- サンプルプログラムをGitHub上に公開しているので、~/catkin_ws/srcにcloneし、使用してみてください。
  - 既にclone済みの場合はpullしてください。

```
$ cd ~/catkin_ws/src
$ git clone https://github.com/suzuki-takuo/stl_ros_sample.git
```  
サンプルプログラムをビルドする。  
```
$ cd ~/catkin_ws
$ catkin_make
$ source devel/setup.bash
```  
下記のとおり実行する。launchディレクトリー内のedge_detection.launchを確認すると、4つのROSノードが起動することが分かる。  
```
roslaunch stl_ros_sample edge_detection.launch
```  
ROSパッケージ「opencv_apps」は画像処理用ライブラリーであるOpenCVをROSで気軽に使用できるようにしたもので、この例では同パッケージ内のROSノード「edge_detection（エッジ検出）」を利用している。

2つのウィンドウが表示され、顔の輪郭などに白線が出ていればOKです。

研究では白線に基づいて顔を検出したり認識したりする。

## ROSパッケージの結合方法
画像処理の結果を利用して、亀を動かす。

camera_infoの情報を利用することになるので、カメラのキャリブレーションを行う。→Camera Calibration

試しに実行する。5つのROSノードが起動する。  
```
roslaunch stl_ros_sample turtle_operation.launch
```  
ROSパッケージ「opencv_apps」のROSノード「hough_circles（ハフ変換）」を利用して真円を検出する。そして、鈴木のROSパッケージ「stl_ros_sample」のROSノード「turtle_operation」で、真円の中心位置を亀の操作量へ変換する。

何か円形のものを撮影し、円を検出させる。画像の上の方に円を検出させると前進、下の方に検出させると後進する。また、左の方に円を検出させると左回転、右の方に円を検出させると右回転する。

恐らくカメラの解像度や撮影時の背景によって上手く動作しないので、ROSパラメーターを調整する。

launchディレクトリー内のturtle_operation.launchを開き、下記のvalueを適当に変更し、上書き保存する。（※改めてcatkin_makeする必要はない。）

- **accumulator_threshold**  
円が検出されないときは値を小さく、円が検出されすぎるときは値を大きくする。  
- **scale_linear**  
亀の直進移動が早すぎる場合は値を大きく、遅すぎる場合は値を小さくする。  
- **scale_angular**  
亀の回転移動が早すぎる場合は値を大きく、遅すぎる場合は値を小さくする。

亀は上手く動かせましたか？

## ポイント
重要なポイントは、5つのノードのうち、鈴木は1つのノードしか開発していないということです。ROSはユーザー数が多いため、画像の取得や表示など、多くの人が必要としている機能は既に実装・公開されています。そのため、自分が得意とする部分の開発に注力することができます。

トヨタ自動車の生活支援ロボットHSRも大所帯で開発していますが、愛県大グループでは点群処理用ROSパッケージの開発のみを行っており、その他の部分はトヨタ自動車や他の研究機関が開発してくれています。ROSを利用することで共同研究しやすくなったと言えます。

ROSの演習は以上です。お疲れ様でした。（何か間違いを見つけたら教えてください。）

[トップへ](#)







### ４つ目のターミナル  
#### rqt_graph  
ROSノード同士の繋がりを確認します。  
```
$ rosrun rqt_graph rqt_graph（※正式な方法）
又は
$ rqt_graph（※簡便な方法）
```  
名前が「/teleop_turtle」というturtle_teleop_keyタイプのノードと、名前が「/turtlesim」というturtlesim_nodeタイプのノードが、ROSトピック「/turtle1/cmd_vel」で繋がっていることが確認できると思います。このトピックが速度情報を伝達するため、キーボードで亀を動かすことができます。  

閉じるボタンか「Ctrlキー」＋「cキー」でrqt_graphを停止します。

#### rostopic  
下記のコマンドでトピックの値を確認してみましょう。  
```
$ rostopic echo /turtle1/cmd_vel
```  
３つ目のターミナルで矢印キーを押すたびに、４つ目のターミナルに値が表示されると思います。  

重要なポイントは、/teleop_turtleノードは速度情報を配信しているだけ、/turtlesimノードは速度情報を購読しているだけで、どのノードが配信・購読しているかは全く関係ないところです。つまり、速度情報を出すのが、キーボードでも、マウスでも、ジョイスティックでも、画像処理の結果でも、音声処理の結果でも、何でも大丈夫です。同様に、キーボードだけで、バーチャルなロボットも、リアルなロボットも、自動車も、ドローンも、何でも操作することができます。これがROSの利点です！  

「Ctrlキー」＋「cキー」でrostopic echoを終了します。  
もちろん、ターミナルから直接、速度情報を出すこともできます。  
まず、ROSトピック「/turtle1/cmd_vel」の型（メッセージ型）を確認します。  
```
$ rostopic type /turtle1/cmd_vel
```
「geometry_msgs/Twist」という型であることが分かります。もちろんintなどの単純な型（std_msgs/Int32）も存在しますが、ROSはロボット用のソフトウェアなので、いくつかの変数がまとまった構造体のような型を利用することが多いです。  

下記のコマンドで調べると、メッセージ型「geometry_msgs/Twist」は２つの３次元ベクトル（linearとangular）で構成されており、それぞれの値はfloatであることが分かります。  
```
$ rosmsg show geometry_msgs/Twist
```  
そして、次のようなコマンドで６つの値を配信することができます。１つ目の値で前進量、６つ目の値で回転量を指定することができます。ちなみに回転方向は反時計回りが正になります。なお、毎回「Ctrlキー」＋「cキー」で停止する必要があります。  
```
$ rostopic pub /turtle1/cmd_vel geometry_msgs/Twist -- '[1.0,0.0,0.0]' '[0.0,0.0,0.0]'
```  
下記のように「-1」オプションを付けることで、１回実行後に自動で終了させることもできます。  
```
$ rostopic pub -1 /turtle1/cmd_vel geometry_msgs/Twist -- '[0.0,0.0,0.0]' '[0.0,0.0,3.14]'
```  
ちなみに、下記のコマンドでトピックの一覧を確認することができます。他のトピックも確認してみてください。  
```
$ rostopic list
```  

#### rosparam  
実はroscoreを実行すると、ROSパラメーターサーバーも一緒に起動します。このサーバーを介して、グローバル変数のように全てのノードで利用可能な変数を共有することができます。  

どんなパラメーターがあるかというと、  
```
$ rosparam list
```  
具体的な値を確認すると、  
```
$ rosparam get /background_b
```  
値を変更すると、  
```
$ rosparam set /background_b 0
```  
変更したパラメーターを再読込すると、  
```
$ rosservice call /clear
```  
亀がいるウィンドウの背景色が変わると思います。  
注意点として、パラメーターはノード起動時に読み込まれるので、起動時に設定するか、あとで再読込（再起動）する必要があります。  

#### 付録  
下記のように実行することで、任意の名前でノードを起動することができます。なお、ROSの仕様により、同じ名前のノードは一つしか存在することができず、同じ名前を指定すると上書きされてしまいます。  
```
$ rosrun turtlesim turtlesim_node __name:=hoge
```  
逆に、異なる名前を指定すれば、複数の亀を発生させることも可能です。

[トップへ](#)
